
简介
====

**多目标建模（Multi - Task Learning,
MTL）**\ 作为推荐系统领域的重要技术范式，真正核心的价值和意义体现在对用户体验与商业目标的协同优化，以及提升系统效率与实现知识迁移方面。

**用户体验与商业目标的协同优化是多目标建模的关键所在**\ 。

-  在阿里巴巴电商平台中，仅依赖单一的点击率（CTR）模型，易使高点击率却低转化率的低价劣质商品充斥其中。借助多目标建模，联合优化点击率（CTR）、转化率（CVR）、成交总额（GMV），能在提升平台商业价值的同时，避免向用户推荐大量低质量商品，保障用户点击的满意度。

-  同样的，在 Netflix
   视频推荐场景中，仅专注于单一指标的推荐算法容易陷入困境，例如陷入推荐
   “短时爽片”
   的陷阱。而通过同时优化播放完成率、评分预测、用户留存率，可实现更科学、更全面的推荐，提升用户长期留存率。

**系统效率与知识迁移同样是多目标建模不可忽视的价值点。**

-  统一的多目标建模架构在降低模型参数量与计算开销方面优势显著。相较于为每个目标独立训练模型，共享底层参数的多目标建模架构通常可以大大降低参数量，提高系统运行效率。

-  当部分目标面临数据稀疏性或冷启动挑战时，多目标建模框架通过利用相关目标的丰富信号，能够有效增强模型的泛化能力，提升模型对稀疏目标的预测性能。

**但是，多目标建模也面临着诸多核心挑战，这可以看作是一场关于冲突与平衡的艺术，主要体现在以下三类典型问题上。**

1. 任务相关性冲突是多目标建模中一个突出的问题。任务相关性是由目标函数梯度方向决定的。正相关任务，如视频的点赞率与完播率，两者的梯度方向通常较为相似；而负相关任务，如电商中的点击率（CTR）与客单价，它们的梯度方向可能正交甚至相反，这使得在优化过程中难以同时满足所有任务的优化需求。

2. 跷跷板效应（Seesaw
   Phenomenon）也是多目标建模中经常遇到的难题。在多目标建模中，优化高样本量目标（如
   CTR）往往会抑制低样本量目标（如 CVR）的性能提升。例如，CVR
   任务仅使用点击样本，而共享层参数的更新容易被高样本量的 CTR
   任务主导，导致 CVR 任务的优化方向受到干扰，难以达到预期的性能。

3. 负迁移（Negative
   Transfer）同样是多目标建模中一个棘手的问题。在多目标建模中，任务特异性知识容易被共享层的噪声污染，从而导致负迁移问题。这会降低模型的整体性能，影响各个任务的预测效果。

下面这个章节我们将召开介绍多目标模型在模型结构和建模方式上的两类模型发展及相关原理。
